Tradutor: Lili Machado
Revisor: Maria Cristina Krüger
Este é o momento mais estimulante
para se conhecer a nova arte indiana.
Os artistas indianos contemporâneos estão conversando com o mundo
como nunca antes.
Achei que seria interessante, mesmo para colecionadores de longa data
hoje conosco aqui no TED, colecionadores locais,
dar uma olhada em 10 jovens artistas indianos
que eu gostaria que todos no TED conhecessem.
A primeira é Bharti Kher.
O tema central da arte de Bharti
é o bindi vendido em loja,
que milhões de mulheres indianas usam na testa
todos os dias, num ato associado
à instituição do casamento.
Mas, originalmente, o bindi simbolizava
o terceiro olho (ou terceira visão) -
um portal entre o mundo espiritual e o religioso.
Bharti procura libertar esse lugar-comum do dia-a-dia, como ela o chama,
tornando-o algo espetacular.
Ela também cria esculturas em fibra de vidro, muitas de animais em tamanho natural,
e as reveste totalmente com bindis,
geralmente com forte simbolismo.
Ela diz que começou com
10 pacotes de bindis,
e então pensou no que poderia fazer com 10 mil pacotes.
Nosso próximo artista, Balasubramaniam,
se situa na intersecção entre escultura, pintura e instalação,
fazendo maravilhas em fibra de vidro.
Já que o próprio Bala irá falar aqui no TED,
não vou me deter muito nele hoje,
a não ser para dizer que ele realmente consegue
tornar visível o invisível.
Chitra Ganesh, estabelecida no Brooklyn,
é conhecida por suas colagens digitais,
em que usa revistas em quadrinhos indianas, as "amar chitra kathas",
como sua principal matéria-prima.
Essas histórias são um canal fundamental
pelo qual as crianças, principalmente as que emigraram,
conhecem as lendas mitológicas e religiosas de seu povo.
Eu, por exemplo, cresci lendo essas histórias.
Chitra basicamente reconfigura
esses ícones e reescreve os textos,
trazendo à tona parte da política sexual e sexista
contida nessas histórias que sempre exerceram tanta influência.
E ela usa essa linguagem também em suas instalações.
Jitish Kallat atua com sucesso nas áreas da fotografia,
escultura, pintura e instalações.
Como podem ver, ele é altamente influenciado
pelo grafite e pela arte de rua,
e sua cidade natal, Mumbai, é um elemento sempre presente em seu trabalho.
Ele realmente consegue captar essa aura de densidade
e energia que caracteriza a Bombaim urbana moderna.
Ele também cria esculturas fantasmagóricas
feitas de ossos moldados em resina.
Aqui, sua representação da carcaça
de um riquixá motorizado que viu ser queimado em uma manifestação.
Este próximo artista, N. S. Harsha,
tem estúdio bem aqui em Mysore.
Ele está dando um enfoque contemporâneo à tradição das miniaturas.
Ele cria essas belas e delicadas imagens
e depois as reproduz em grande escala.
Ele utiliza escalas para efeitos cada vez mais espetaculares,
seja no telhado de um templo em Cingapura,
ou em suas ambiciosas instalações.
Aqui, 192 máquinas de costura em funcionamento
confeccionam as bandeiras de cada um dos membros das Nações Unidas.
Dhruvi Acharya, em Mumbai,
trabalha em cima de sua paixão por história em quadrinho e arte de rua
para comentar os papéis e expectativas
da mulher indiana moderna.
Ela também explora a riqueza das "amar chitra kathas",
mas de maneira muito diversa da de Chitra Ganesh.
Neste trabalho em especial, ela some com as imagens
e deixa apenas o texto original
para revelar algo provocativo e não vislumbrado anteriormente.
Raqib Shaw nasceu em Calcutá
cresceu na Caxemira,
e estudou em Londres.
Ele também está reinventando a tradição da miniatura.
Ele cria esses grandiosos painéis inspirados em Hieronymus Bosch,
e também nos padrões têxteis da Caxemira da sua juventude.
Ele aplica tintas metálicas industriais ao seu trabalho
usando cerdas de porco-espinho para obter esse efeito rico em detalhes.
Estou meio que trapaceando com o próximo artista,
já que o Coletivo Raqs Media são na verdade
três artistas trabalhando juntos.
Provavelmente os mais famosos
artistas multimídia na Índia hoje,
eles trabalham com fotografias, vídeos e instalações.
Exploram com frequência temas da globalização e da urbanização,
e sua cidade, Déli, é um elemento recorrente em seu trabalho.
Aqui, eles convidam o público a analisar um crime
procurando evidências e pistas contidas
em cinco narrativas em cinco telas diferentes,
onde a própria cidade pode ser a culpada.
Este próximo artista é provavelmente o homem mais importante
da arte contemporânea indiana, Subodh Gupta.
Ele ficou conhecido por criar telas gigantescas
com pinturas fotorrealistas de objetos do dia-a-dia,
os potes e objetos de cozinha feitos de aço inoxidável,
conhecidos de todos os indianos.
Ele celebra esses objetos locais e banais em âmbito global
e em escala cada vez mais grandiosa,
incorporando-os a esculturas e instalações
de dimensões cada vez mais colossais.
E finalmente a número 10, última mas certamente não menos importante,
Ranjani Shettar,
que vive e trabalha aqui no estado de Karnataka.
Ela cria esculturas e instalações etéreas
que fundem o orgânico e o industrial
e transforma, assim como Subodh, o local em global.
As formas que vemos aqui são fios de arame envolvidos em musselina
e mergulhados em corantes vegetais.
Ela as dispõe de forma a fazer com que o público
tenha que navegar pelo espaço
e interagir com os objetos.
Luz e sombra são partes importantes de seu trabalho.
Ela também aborda consumismo
e meio-ambiente, como neste trabalho,
onde essas peças, que parecem cestaria orgânica,
são na verdade tecidas com
tiras de aço reaproveitado de carros
encontrados num ferro-velho de Bangalore.
10 artistas em seis minutos. Eu sei que é muita informação.
Mas espero ter despertado em vocês a vontade
de sair daqui e ver e conhecer mais
as coisas maravilhosas que estão acontecendo na arte indiana hoje em dia.
Obrigado pela atenção.
(Aplausos)